أجلس في حديقة منزلي، أحتسي القهوة، أستمع لفيروز والعصافير فوق رأسي تغني مع اللحن. تعود بي الذاكرة إلى مخيمات الشباب والرياضة عام 1997 وصولاً إلى 2001 حيث معسكر الشباب الدائم على الحدود الشمالية، حين كنا نعيش في مخيمات شبابية مغلقة، منها ما هو محلي وعربي ودولي.
هناك كانت صناعة القيادة الحقيقية عبر طاقم حقيقي ومؤثر في تلك الوزارة بقيادة وكيل الوزارة أحمد اليازجي (أبو همام)، وبإشراف مدراء أحببناهم كثيراً، محمد فايز الفرا، وكمال راضي، وبمتابعة الصديق عرفات أبو غالي، وأبو سماحة في الكشافة، وآخرين غابت أسماؤهم مع الزمن.
كنا نستيقظ على صوت فيروز ، ثم تبدأ دورة الحياة، تتكفل كل مجمعة بمهام يومية، ثم ننتقل لمربع صناعة القادة من خلال ورشات عمل وندوات مع شخصيات تحمل رؤى ومواقف مختلفة.
نجحت تلك المخيمات بصناعة أشخاص مؤثرين في مجالات شتى. ونجحت بصقل شخصياتنا بشكل جيد رغم الاختلافات الأيديولوجية بين المشاركين.
أيام ليتها تعود.

أذكر عندما كنت أقطن بلجيكا أخباراً عن إدراج "حق الحصول على الماء الصالح للشرب" في قائمة حقوق الإنسان وفي الدستور أو القانون وقد تم. وكان من نتائج ذلك منع شركة الماء من قطعه عن أي مواطن لا يستطيع دفع ثمن الخدمة.
بل بعض الدول الأوروبية أدرجت في دستورها "حق الماء" مع بند يمنع من خصخصته (أو خوصصته، أي إسناد تسييره إلى شركات خاصة كما هو الحال مع الكهرباء والغاز والأنترت والهاتف وجمع النفايات). لكن في بعض بلدان أمريكا الجنوبية موارد الماء وضعت عليها المافيا العالمية يدها كما هو الحال مع آبار البترول عندنا، على الأقل هو موضوع عدة روايات علم الخيال وأفلام هوليود.
وأذكر عندما كنت أقطن باريس لافتات إشهار لشركة المياه المحلية تتباهى بصفاء ماء الحنفية ولم أكن أشرب ماءاً غيره، فما بال الشركة الفرنسية سيال عندنا!
هل كتبت خطبة عرفة في البيت الأبيض الأمريكي???
سؤال قد يبدو غريبا ولكنه مشروع في تقديري . فالخطبة جوفاء جدا

تجنبت كل الموضوعات التي يمكن أن تجرح شعور الولايات المتحدة ورئيسهابما في ذلك قضية فلسطين , بل إن الخطيب بخل كثيرا من شؤون المسلمين حتى من الدعاء مما جعلني أتساءل هذا السؤال وأنا أعتقد جازما أنها كتبت هناك وإن كان القلم سعوديا والخطيب من آل شيخ والمكان ـمع الأسف الشديد ـ طاهر مقدس واليوم خير يوم طلعت فيه الشمس.
فالله نسأل اللطف في مقدساتنا.
